### 2019-09-13 thesis/paper.tex
typos fixes

W rozdziale tym postaram się przybliżyć zagadnienie sztucznych sieci neuronowych. Zacznę od krótkiej historii powstania tej koncepcji oraz idei przyświecającej jej twórcom. Przedstawię budowę elementarnego fragmentu budującego takie sieci czyli sztucznego neuronu i wyjaśnię jego wewnętrzny sposób działania. Potem przejdę do definiowania czym jest sztuczna sieć neuronowa, jakie cechy opisują jej strukturę oraz wymienię jej różne typy. Po naszkicowaniu teorii ich działania przejdę do przedstawienia aktualnych dziedzin zastosowania tych technik na następnie zobrazuję metody nauczania tychże sieci na potrzeby rozwiązywania zadanych problemów.

@@

Każde wejście sztucznego neuronu posiada swoją wagę, która jest używana do obliczenia jego całościowego sygnału wejściowego neuronu. Taką funkcję możemy zapisać jako (Równanie \ref{eq: 2.1})

@@

Inną powszechnie stosowaną jest funkcja progowa, która na wyjściu zwraca tylko informacją czy została aktywowana i opisuje ją wzór (Równanie \ref{eq: 2.5})

@@

Możemy wyodrębnić kilka podstawowych rodzajów sieci neuronowych na podstawie ich topologii takie jak sieci jedno warstwowe, wielowarstwowe, jednokierunkowe czy rekurencyjne. Każda z tych wariacji jest skuteczna w rozwiązywaniu innych problemów. Dla przykładu sieci jednowarstwowe, które w praktyce składają się z dwóch warstw (warstwa wejściowa nie przetwarza a jedynie przekazuje dane wejściowe do sieci), nadają się do klasyfikowania informacji, które jesteśmy w stanie rozdzielić liniowo. Sieci wielowarstwowe różnią się od jednowarstwowych jedynie dodatkowymi warstwami ukrytymi. W klasycznych sieciach neuronowych połączenia pomiędzy neuronami istnieją jedynie między warstwami. Obraz poniżej prezentuje przykładową wielowarstwową sztuczną sieć neuronową (Rysunek \ref{fig: 2.2})

@@

Aby jednoznacznie określić konkretną sztuczną sieć neuronową możemy się posłużyć uproszczonym modelem opisanym przez trzy podstawowe cechy takiej sieci. Tymi cechami są architektura, proces uczenia i funkcja aktywacji. Architektura opisuje dokładnie topologię sieci, w tym jej rodzaj oraz liczby warstw i neuronów w każdej warstwie. Uczenie jest opisem procesu zastosowanego do wyznaczenia optymalnych parametrów sieci. Określa ono poszczególne techniki użyte do tego celu jak na przykład uczenie przez wzmacnianie czy uczenie ze zbioru reguł. Definiuje też zakresy i wartości wag połączeń między neuronami. Ostatnia cecha czyli funkcja aktywacji opisuje sposób wewnętrznego działania neuronu, czyli kiedy będzie on aktywny oraz jakie dane przekaże dalej w głąb sieci.

@@

Uczenie nadzorowane jest pierwsza wymienioną przeze mnie klasą algorytmów nauczania maszynowego. Zaliczają się do niej algorytmy korzystające z zestawów danych treningowych, które są wstępnie opracowywane i oznaczane oczekiwanymi etykietami (etykietowane) ręcznie przez osoby nadzorujące uczenie sieci. Samo uczenie odbywa się poprzez zmiany w zestawie wag sieci, które dążą do zminimalizowania wartości funkcji błędu określanej przez różnicę między wyjściem sieci a właśnie oczekiwanymi etykietami. Najprostszą wykorzystywaną funkcją blędu w sieciach neuronowych jest błąd średniokwadratowy, który jest kwadratem różnicy pomiędzy wartością oczekiwaną a wartością prognozowaną przesz sieć. W konsekwencji działania takiego algorytmu otrzymujemy sieć neuronową, której wagi wyznaczają \textit{k-1} hiperpłaszczyzn w \textit{n-wymiarowej} przestrzeni, gdzie \textit{k} jest liczbą oczekiwanych klas a \textit{n} ilością neuronów wejściowych sieci. Jednymi z najpopularniejszych metod z tej klasy są reguła delty oraz algorytm wstecznej propagacji błędów.

Przy tej klasie algorytmów warto pochylić się nad szczególną metodą optymalizacji uczenia nadzorowanego jaką jest użycie w uczeniu metody gradientu prostego. Pomaga ona iteracyjnie wyznaczyć wartości wag sieci neuronowej poszukując minium funkcji błędu za pomocą jej pochodnej. Każdy krok tej metody można zapisać za pomocą wzoru poniżej (Równanie \ref{eq: 2.gradient-1}).

\begin{equation}\label{eq: 2.gradient-1}
	w_{k+1} = w_k - \lambda \nabla (J(w_k))
\end{equation}

Gdzie \textit{w} jest wektorem wag sieci, \textit{J(w)} funkcją błędu, $\lambda$ współczynnikiem szybkości uczenia a $\nabla$ wektorem pochodnych cząstkowych (Równanie \ref{eq: 2.gradient-2}).

\begin{equation}\label{eq: 2.gradient-2}
	\nabla = \bigg( \frac{\partial}{\partial w_0}, \dots ,\frac{\partial}{\partial w_m} \bigg)
\end{equation}

Kolejną klasą algorytmów jest uczenie nienadzorowane, które stając po przeciwnej stronie do poprzednio zaprezentowanego uczenia nadzorowanego nie korzysta z wcześniej etykietowanych danych. Najlepszym przykładem działania tych algorytmów jest grupowanie otrzymanych danych poprzez wyszukanie odpowiedniej ilości klas danych tak aby poszczególne elementy tych grup cechowały się jak największym podobieństwie do siebie i jak najmniejszym podobieństwem do elementów innych grup. W tej klasie algorytmów duż popularność zyskały takie metody jak uczenie według Hebba czy uczenie konkurencyjne(inaczej \textbf{WTA} - \textit{ang. \textbf{Winner Takes All}}).

Ostatnią zaprezentowaną klasą algorytmów było uczenie przez wzmacnianie. Działa ono podobnie do nienadzorowanego ale wykorzystuje też mechanikę sprzężenia zwrotnego z uczenia nadzorowanego. Algorytmy uczenia się przez wzmacnianie zwykle ponownie wykorzystują stosowane w przeszłości działania prowadzące do uzyskania pomyślnych rezultatów \citep{roelants2017deeplearning}. Metody te korzystają tak samo ja uczenie nadzorowane z techniki sprzężenia zwrotnego jednakże nie jest ono tak jednoznaczne. Działań uczonej sieci neuronowej nie ocenia się jako poprawne albo niepoprawne a raczej dostarcza się sygnał zwrotny oceniający końcowy rezultat jej pracy. Dzięki takiemu podejściu uczona sieć zaczyna eksplorować przestrzeń możliwych rozwiązań z uwzględnieniem tych, które już zdążyła sama odkryć.

@@

Algorytmy genetyczne mogą zostać wykorzystane do uczenia sieci neuronowych przez wzmocnienie właśnie ze względu na sposób oceny wyników sieci.

@@

Aktualnie sieci neuronowe są używane do przetwarzania danych w bardzo dużym spektrum dziedzin. Ich zastosowania można znaleźć przedmiotach codziennego użytku takich jak smartfony, na przykład do rozpoznawania mowy i implementacji interfejsów głosowych, jak też w bardzo profesjonalnych sprzętach i systemach. Na podstawie wcześniej dostarczonych danych jesteśmy w stanie nauczyć sieci neuronowe przewidywać pewne zdarzenia na podstawie aktualnych danych. Wiele firm w dzisiejszych czasach tworzy systemy, które na podstawie parametrów technicznych urządzeń w zakładach są wstanie podać bardzo dokładne prawdopodobieństwo awarii danego sprzętu. Sztuczne sieci neuronowe zostały wykorzystane przez różnych badaczy do modelowania i prognozowania w dziedzinie systemów inżynierii energetycznej \citep{kalogirou2000applications}. Współczesna medycyna generuje zawrotne ilości danych korzystając z zaawansowanych czujników monitorujących. Potencjalne zastosowania takich danych obejmują dokładne klasyfikowanie diagnoz, przewidywanie przyszłych chorób i śmiertelności \citep{lipton2015learning}.

@@

Poniższy rozdział jest krótkim wprowadzeniem do tematyki algorytmów genetycznych. Będzie on obejmował wszystkie podstawowe zagadnienia potrzebne do zrozumienia działania tych algorytmów takie jak osobnik, populacja czy genotyp. Przedstawię w nim też ogólny schemat działania oraz po krótce wyjaśnię co dzieje się w poszczególnych jego krokach. Potem przejdę do wyjaśniania zagadnienia kodowania rozwiązań na potrzeby algorytmu genetycznego aby pod koniec opisać niektóre z dziedzin, których owe algorytmy znajdują zastosowanie w dzisiejszych czasach.

@@

Samo działanie algorytmów genetycznych jest bardzo łatwe i przystępne do wytłumaczenia. Problem w implementacji takich tych technik znajduję w zupełnie innym miejscu a mianowicie w reprezentacji rozwiązań zadanego problemu w sposób umożliwiający przeprowadzanie na nich operacji zdefiniowanych przez teorię algorytmów genetycznych. Żeby dobrze zobrazować w czym tkwi problem musimy zdefiniować czym jest osobnik oraz genotyp w kontekście tej rodziny technik ewolucyjnych. Osobnikiem nazywamy tak na prawdę program komputerowy rozwiązujący przedstawiony problem lub jego konkretne rozwiązanie. Genotypem zaś nazywamy zbiór cech jednoznacznie opisujący danego osobnika.

@@

W swim artykule Panowie Grzegorz Chodak i Witold Kwaśnicki prezentują metody modelowania algorytmu genetycznego w celu prognozowania popytu. Takie zastosowanie jest według nich kolejnym etapem rozwoju metod prognozowania \citep{chodak2002zastosowanie}. W tym wypadku algorytm genetyczny potrafi dostarczyć informacje, które pozwalają na bardziej optymalne zarządzanie łańcuchem dostaw w firmach zajmujących się obrotem dobrami o sezonowym popycie ciężkim do przewidzenia dla ludzi. Z badań tych wynika, że algorytmy genetyczne znajdują wiele zastosowań w tradycyjnym biznesie i mogą pomagać przedsiębiorstwom w przewidywaniu wielu korzystnych i niekorzystnych zdarzeń na rynku co pozwala na dostosowanie strategii firm do tych warunków.

@@

Po przedstawieniu we wstępie tezy oraz przybliżeniu tematów z nią związanych chciałbym dogłębnie przedstawić zaprojektowany przez mnie sposób na jej sprawdzenie. w tym rozdziale po kolei przejdę po strukturze aplikacji napisanej na potrzeby przeprowadzenia doświadczeń związanych z tematem owej pracy. Przedstawię dokładny stos technologiczny użyty do napisania tego kodu. w tym opisie uwzględnię krótkie opisy użytych bibliotek zewnętrznych. Zdefiniuję ideę działanie tego projektu oraz dokładnie zobrazuję strukturę kodu. Później dogłębnie przeanalizuję wyniki działania tego programu i przedstawię je w przystępnej i czytelnej formie.

@@

Na podstawie analizy przedstawionych przez mnie informacji na temat sztucznych sieci neuronowych oraz algorytmów genetycznych można dojść do kilku wniosków. Jednym z nich jest to, że sieci neuronowe swój program działania powstały pod wpływem procesu uczenia w całości definiują za pomocą zestawu wag i przesunięć połączeń neuronowych. Wynika z tego, że modyfikowanie działania sieci odbywa się wyłącznie poprzez modyfikację wartości zawartych w takim zestawie. Dzięki nadaniu takiemu zestawowi wag odpowiedniej struktury jesteśmy w stanie użyć go jako reprezentacji genotypu poszczególnych osobników w algorytmie genetycznym.

Na tej teorii można zacząć konstruować algorytm genetyczny obierający sobie jako kandydatów rozwiązań wiele losowo wygenerowanych wariantów sztucznej sieci neuronowej o wcześniej określonej architekturze sieci.

@@

Cały projekt podzielony jest na dwa pakiety. Pierwszym z nich jest samodzielna gra w węża napisana za pomocą biblioteki \textit{pygame}. Uruchomienie gry jest w pełni konfigurowalne i pozwala na wybranie rozmiaru planszy, typu rozgrywki (gracz czy sieć neuronowa) oraz gry. Zasady gry są dość proste. Poruszamy się po planszy o wybranych rozmiarach głową węża w czerech kierunkach: góra, dół, prawo, lewo. W każdym momencie gry zabronione jest poruszanie się do tyłu, czyli jeśli wąż porusza się do góry w danym momencie to w następnym ruchu nie może zacząć się przemieszczać w dół. Celem gracza jest zebranie jak największej ilości owoców, które pojawiają się na planszy w losowych miejscach. Zjedzenie owocu skutkuje zwiększeniem licznika punktów o 1 oraz wydłużeniem ogona węża, który podąża za jego głową po planszy. Ruchu węża nie można zatrzymać, można jedynie zmienić jego kierunek. Koniec gry następuje w chwili śmierci postaci wywołanej kontaktem z ogonem bądź wyjściem poza planszę gry. Aby zabezpieczyć się przed bieganiem po planszy w nieskończoność po jednej trasie w grze występuje limit kroków możliwych do wykonania od zjedzenia owocu. Wynikiem końcowym jest ilość zdobytych punktów oraz długość rozgrywki.

@@

Pierwszy z operatorów genetycznych to krzyżowanie. Funkcja reprezentująca ten operator oczekuje na wejściu dwóch obiektów reprezentujących kandydatów rozwiązań a zwraca na wyjściu nowego kandydat stworzonego za pomocą genotypu wygenerowanego z kombinacji przekazanych osobników. Genotyp w projekcie reprezentowany jest przez listę jednowymiarowych tablic wag wszystkich połączeń neuronowych. Operacja krzyżowania przeprowadzana jest poprzez pocięcie każdego rzędu macierzy wag w losowych punktach (takich samych dla każdego kandydata) i stworzenie nowych z fragmentów należących do każdego z rodziców. Przykładowe jego działanie zostało zaprezentowane za pomocą uproszczonego zestawu genów poniżej (Rysunek \ref{fig: 4.3.crossing})

@@

Przedstawiona powyżej biblioteka dostarcza ogromną liczbę narzędzi służących do kreowania rozwiązań z wykorzystaniem koncepcji sieci neuronowych i nauczania maszynowego. Jednakże za taką ilością możliwości jakie dostarcza użytkownikowi idzie skomplikowanie i trudność w szybkim programowaniu z jej użyciem. Ten problem rozwiązuje kolejne rozwiązanie zwane \textit{keras}. Pakiet ten jest wysokopoziomowym interfejsem programowania aplikacji (ang. \textit{application programming interface}) dla sieci neuronowych. Udostępnia on zestaw funkcji odpowiadający semantycznie teorii na temat sieci neuronowych pozwalający na szybkie i łatwe ich tworzenie i operowanie nimi osobą z wiedzą w tym temacie. Jednocześnie eliminuje potrzebę optymalizowania swojego kodu i wgłębiania się w sposób działania wybranego silnika nauczania maszynowego działającego pod spodem.

@@

Reasumując cały głównymi filarami projektu jest język programowania Python i trzy bardzo popularne biblioteki dla niego stworzone czyli \textit{tensorflow}, \textit{keras} oraz \textit{pygame}. Zostały one przeze mnie wybrane nie tylko ze względu na wspomniane wcześniej zalety ale również z powodu ogromnej społeczności działającej w okół nich i zapewniającej ogromną ilość materiałów pomocniczych.

@@

Eksperymenty za pomocą napisanego projektu przeprowadzałem na moim prywatnym komputerze stacjonarnym z zainstalowanym systemem operacyjnym Manjaro Linux. Sercem tej jednostki jest ośmiordzeniowy i szesnastowątkowy procesor firmy AMD z serii Ryzen 5 model 1400. W jego pracy wspomaga go 16GB pamięci ram.

Podczas przeprowadzania obliczeń obciążenie wszystkich wątków procesora nie przekraczało 20-30 procent. Proces główny interpretera Python, który uruchamiał projekt zajmował przez cały czas działania nie więcej niż 300MB pamięci ram.

>>>>

W rozdziale tym postaram się przybliżyć zagadnienie sztucznych sieci neuronowych. Zacznę od krótkiej historii powstania tej koncepcji oraz idei przyświecającej jej twórcom. Przedstawię budowę elementarnego fragmentu budującego takie sieci czyli sztucznego neuronu i wyjaśnię jego wewnętrzny sposób działania. Potem przejdę do definiowania czym jest sztuczna sieć neuronowa, jakie cechy opisują jej strukturę oraz wymienię jej różne typy. Po naszkicowaniu teorii ich działania zobrazuję metody nauczania tychże sieci na potrzeby rozwiązywania zadanych problemów a następnie przejdę do przedstawienia aktualnych dziedzin zastosowania tych technik.

@@

Każde wejście sztucznego neuronu posiada swoją wagę, która jest używana do obliczenia jego całościowego sygnału wejściowego. Taką funkcję możemy zapisać jako (Równanie \ref{eq: 2.1})

@@

Inną powszechnie stosowaną jest funkcja progowa, która na wyjściu zwraca tylko informację czy została aktywowana i opisuje ją wzór (Równanie \ref{eq: 2.5})

@@

Możemy wyodrębnić kilka podstawowych rodzajów sieci neuronowych na podstawie ich topologii takie jak sieci jedno warstwowe, wielowarstwowe, jednokierunkowe czy rekurencyjne. Każda z tych wariacji jest skuteczna w rozwiązywaniu innych problemów. Dla przykładu sieci jednowarstwowe, które w praktyce składają się z dwóch warstw (warstwa wejściowa nie przetwarza a jedynie przekazuje dane wejściowe do sieci), nadają się do klasyfikowania informacji, które jesteśmy w stanie rozdzielić liniowo. Sieci wielowarstwowe różnią się od jednowarstwowych jedynie dodatkowymi warstwami ukrytymi. W klasycznych sieciach neuronowych połączenia pomiędzy neuronami istnieją jedynie między kolejnymi warstwami. Obraz poniżej prezentuje przykładową wielowarstwową sztuczną sieć neuronową (Rysunek \ref{fig: 2.2})

@@

Aby jednoznacznie określić konkretną sztuczną sieć neuronową możemy się posłużyć uproszczonym modelem opisanym przez trzy podstawowe cechy takiej sieci. Tymi cechami są architektura, proces uczenia i funkcje aktywacji. Architektura opisuje dokładnie topologię sieci, w tym jej rodzaj oraz liczby warstw i neuronów w każdej warstwie. Uczenie jest opisem procesu zastosowanego do wyznaczenia optymalnych parametrów sieci. Określa ono poszczególne techniki użyte do tego celu jak na przykład uczenie przez wzmacnianie czy uczenie ze zbioru reguł. Definiuje też zakresy i wartości wag połączeń między neuronami. Ostatnia cecha czyli funkcje aktywacji opisuje sposób wewnętrznego działania wszystkich neuronów, czyli kiedy będą one aktywne oraz jakie dane przekażą dalej w głąb sieci.

@@

Uczenie nadzorowane jest pierwsza wymienioną przeze mnie klasą algorytmów nauczania maszynowego. Zaliczają się do niej algorytmy korzystające z zestawów danych treningowych, które są wstępnie opracowywane i oznaczane oczekiwanymi etykietami (etykietowane) ręcznie przez osoby nadzorujące uczenie sieci. Samo uczenie odbywa się poprzez zmiany w zestawie wag sieci, które dążą do zminimalizowania wartości funkcji błędu określanej przez różnicę między wyjściem sieci a właśnie oczekiwanymi etykietami. Najprostszą wykorzystywaną funkcją błędu w sieciach neuronowych jest błąd średniokwadratowy, który jest kwadratem różnicy pomiędzy wartością oczekiwaną a wartością prognozowaną przez sieć. W konsekwencji działania takiego algorytmu otrzymujemy sieć neuronową, której wagi wyznaczają \textit{k-1} hiperpłaszczyzn w \textit{n-wymiarowej} przestrzeni, gdzie \textit{k} jest liczbą oczekiwanych klas a \textit{n} ilością neuronów wejściowych sieci. Jednymi z najpopularniejszych metod z tej klasy są reguła delty oraz algorytm wstecznej propagacji błędów.

Przy tej klasie algorytmów warto pochylić się nad szczególną metodą optymalizacji uczenia nadzorowanego jaką jest użycie w uczeniu metody gradientu prostego. Pomaga ona iteracyjnie wyznaczyć wartości wag sieci neuronowej poszukując minium funkcji błędu za pomocą jej pochodnej.

Kolejną klasą algorytmów jest uczenie nienadzorowane, które stając po przeciwnej stronie do poprzednio zaprezentowanego uczenia nadzorowanego nie korzysta z wcześniej etykietowanych danych. Najlepszym przykładem działania tych algorytmów jest grupowanie otrzymanych danych poprzez wyszukanie odpowiedniej ilości klas danych tak aby poszczególne elementy tych grup cechowały się jak największym podobieństwie do siebie i jak najmniejszym podobieństwem do elementów innych grup. W tej klasie algorytmów dużą popularność zyskały takie metody jak uczenie według Hebba czy uczenie konkurencyjne(inaczej \textbf{WTA} - \textit{ang. \textbf{Winner Takes All}}).

Ostatnią zaprezentowaną klasą algorytmów było uczenie przez wzmacnianie. Działa ono podobnie do nienadzorowanego ale wykorzystuje też mechanikę sprzężenia zwrotnego z uczenia nadzorowanego. Algorytmy uczenia się przez wzmacnianie zwykle ponownie wykorzystują stosowane w przeszłości działania prowadzące do uzyskania pomyślnych rezultatów \citep{roelants2017deeplearning}. Działań uczonej sieci neuronowej nie ocenia się jako poprawne albo niepoprawne a raczej dostarcza się sygnał zwrotny oceniający końcowy rezultat jej pracy. Dzięki takiemu podejściu uczona sieć zaczyna eksplorować przestrzeń możliwych rozwiązań z uwzględnieniem tych, które już zdążyła sama odkryć.

@@

Algorytmy genetyczne mogą zostać wykorzystane do uczenia sieci neuronowych przez wzmocnienie właśnie ze względu na sposób oceny wyników.

@@

Aktualnie sieci neuronowe są używane do przetwarzania danych w bardzo dużym spektrum dziedzin. Ich zastosowania można znaleźć w przedmiotach codziennego użytku takich jak smartfony, na przykład do rozpoznawania mowy i implementacji interfejsów głosowych, jak też w bardzo profesjonalnych sprzętach i systemach. Na podstawie wcześniej dostarczonych danych jesteśmy w stanie nauczyć sieci neuronowe przewidywać pewne zdarzenia na podstawie aktualnych danych. Wiele firm w dzisiejszych czasach tworzy systemy, które na podstawie parametrów technicznych urządzeń w zakładach są wstanie podać bardzo dokładne prawdopodobieństwo awarii danego sprzętu. Sztuczne sieci neuronowe zostały wykorzystane przez różnych badaczy do modelowania i prognozowania w dziedzinie systemów inżynierii energetycznej \citep{kalogirou2000applications}. Współczesna medycyna generuje zawrotne ilości danych korzystając z zaawansowanych czujników monitorujących. Potencjalne zastosowania takich danych obejmują dokładne klasyfikowanie diagnoz, przewidywanie przyszłych chorób i śmiertelności \citep{lipton2015learning}.

@@

Poniższy rozdział jest krótkim wprowadzeniem do tematyki algorytmów genetycznych. Będzie on obejmował wszystkie podstawowe zagadnienia potrzebne do zrozumienia działania tych algorytmów takie jak osobnik, populacja czy genotyp. Przedstawię w nim też ogólny schemat działania oraz po krótce wyjaśnię co dzieje się w poszczególnych jego krokach. Potem przejdę do wyjaśniania zagadnienia kodowania rozwiązań na potrzeby algorytmu genetycznego aby pod koniec opisać niektóre z dziedzin, w których owe algorytmy znajdują zastosowanie w dzisiejszych czasach.

@@

Samo działanie algorytmów genetycznych jest bardzo łatwe i przystępne do wytłumaczenia. Problem w implementacji takich tych technik znajduje się w zupełnie innym miejscu a mianowicie w reprezentacji rozwiązań zadanego problemu w sposób umożliwiający przeprowadzanie na nich operacji zdefiniowanych przez teorię algorytmów genetycznych. Żeby dobrze zobrazować w czym tkwi problem musimy zdefiniować czym jest osobnik oraz genotyp w kontekście tej rodziny technik ewolucyjnych. Osobnikiem nazywamy tak na prawdę program komputerowy rozwiązujący przedstawiony problem lub jego konkretne rozwiązanie. Genotypem zaś nazywamy zbiór cech jednoznacznie opisujący danego osobnika.

@@

W swoim artykule Panowie Grzegorz Chodak i Witold Kwaśnicki prezentują metody modelowania algorytmu genetycznego w celu prognozowania popytu. Takie zastosowanie jest według nich kolejnym etapem rozwoju metod prognozowania \citep{chodak2002zastosowanie}. W tym wypadku algorytm genetyczny potrafi dostarczyć informacje, które pozwalają na bardziej optymalne zarządzanie łańcuchem dostaw w firmach zajmujących się obrotem dobrami o sezonowym popycie ciężkim do przewidzenia dla ludzi. Z badań tych wynika, że algorytmy genetyczne znajdują wiele zastosowań w tradycyjnym biznesie i mogą pomagać przedsiębiorstwom w przewidywaniu wielu korzystnych i niekorzystnych zdarzeń na rynku co pozwala na dostosowanie strategii firm do tych warunków.

@@

Po przedstawieniu we wstępie tezy oraz przybliżeniu tematów z nią związanych chciałbym dogłębnie przedstawić zaprojektowany przez mnie sposób na jej sprawdzenie. w tym rozdziale po kolei przejdę po strukturze aplikacji napisanej na potrzeby przeprowadzenia doświadczeń związanych z tematem owej pracy. Przedstawię dokładny stos technologiczny użyty do napisania tego kodu. Uwzględnię krótkie opisy użytych bibliotek zewnętrznych. Zdefiniuję ideę działania tego projektu oraz dokładnie zobrazuję strukturę kodu.

@@

Sieci neuronowe swój program działania powstały pod wpływem procesu uczenia w całości definiują za pomocą zestawu wag i przesunięć połączeń neuronowych. Wynika z tego, że modyfikowanie działania sieci odbywa się wyłącznie poprzez modyfikację wartości zawartych w takim zestawie. Dzięki nadaniu takiemu zestawowi wag odpowiedniej struktury jesteśmy w stanie użyć go jako reprezentacji genotypu poszczególnych osobników w algorytmie genetycznym.

Na tej teorii można zacząć konstruować algorytm genetyczny obierający sobie jako kandydatów rozwiązań wiele losowo wygenerowanych wariantów sztucznej sieci neuronowej o wcześniej określonej architekturze.

@@

Cały projekt podzielony jest na dwa pakiety. Pierwszym z nich jest samodzielna gra w węża napisana za pomocą biblioteki \textit{pygame}. Uruchomienie gry jest w pełni konfigurowalne i pozwala na wybranie rozmiaru planszy, typu rozgrywki (gracz czy sieć neuronowa) oraz gry. Zasady gry są dość proste. Poruszamy się po planszy o wybranych rozmiarach głową węża w czerech kierunkach: góra, dół, prawo, lewo. W każdym momencie gry zabronione jest poruszanie się do tyłu, czyli jeśli wąż porusza się do góry w danym momencie to w następnym ruchu nie może zacząć się przemieszczać w dół. Celem gracza jest zebranie jak największej ilości owoców, które pojawiają się na planszy w losowych miejscach. Zjedzenie owocu skutkuje zwiększeniem licznika punktów o 1 oraz wydłużeniem ogona węża, który podąża za jego głową po planszy. Ruchu węża nie można zatrzymać, można jedynie zmienić jego kierunek. Koniec gry następuje w chwili śmierci postaci wywołanej kontaktem głowy z ogonem bądź jej wyjściem poza planszę gry. Aby zabezpieczyć się przed bieganiem po planszy w nieskończoność po jednej trasie w grze występuje limit kroków możliwych do wykonania od zjedzenia owocu. Wynikiem końcowym jest ilość zdobytych punktów oraz długość rozgrywki.

@@

Pierwszy z operatorów genetycznych to krzyżowanie. Funkcja reprezentująca ten operator oczekuje na wejściu dwóch obiektów reprezentujących kandydatów rozwiązań a zwraca na wyjściu nowego kandydat stworzonego za pomocą genotypu wygenerowanego z kombinacji przekazanych osobników. Genotyp w projekcie reprezentowany jest przez listę jednowymiarowych tablic wag połączeń neuronowych w warstwie. Operacja krzyżowania przeprowadzana jest poprzez pocięcie każdej tablicy wag w losowych punktach (takich samych dla każdego kandydata) i stworzenie nowych z fragmentów należących do każdego z rodziców. Przykładowe jego działanie zostało zaprezentowane za pomocą uproszczonego zestawu genów poniżej (Rysunek \ref{fig: 4.3.crossing})

@@

Przedstawiona powyżej biblioteka dostarcza ogromną liczbę narzędzi służących do kreowania rozwiązań z wykorzystaniem koncepcji sieci neuronowych i nauczania maszynowego. Jednakże za taką ilością możliwości jakie dostarcza użytkownikowi idzie skomplikowanie i trudność w szybkim programowaniu z jej użyciem. Ten problem rozwiązuje kolejne rozwiązanie zwane \textit{keras}. Pakiet ten jest wysokopoziomowym interfejsem programowania aplikacji (ang. \textit{application programming interface}) dla sieci neuronowych. Udostępnia on zestaw funkcji odpowiadający semantycznie teorii na temat sieci neuronowych pozwalający na szybkie i łatwe ich tworzenie i operowanie nimi osobom z wiedzą w tym temacie. Jednocześnie eliminuje potrzebę optymalizowania swojego kodu i wgłębiania się w sposób działania wybranego silnika nauczania maszynowego działającego pod spodem.

@@

Głównymi filarami projektu są język programowania Python i trzy bardzo popularne biblioteki dla niego stworzone czyli \textit{tensorflow}, \textit{keras} oraz \textit{pygame}. Zostały one przeze mnie wybrane nie tylko ze względu na wspomniane wcześniej zalety ale również z powodu ogromnej społeczności działającej w okół nich i zapewniającej ogromną ilość materiałów pomocniczych.

@@

Eksperymenty za pomocą napisanego projektu przeprowadzałem na moim prywatnym komputerze stacjonarnym z zainstalowanym systemem operacyjnym Manjaro Linux. Sercem tej jednostki jest ośmiordzeniowy i szesnastowątkowy procesor firmy AMD z serii Ryzen 5 model 1400. W jego pracy wspomaga go 16GB pamięci podręcznej.

Podczas przeprowadzania obliczeń obciążenie wszystkich wątków procesora nie przekraczało 20-30 procent. Proces główny interpretera Python, który uruchamiał projekt zajmował przez cały czas działania nie więcej niż 300MB pamięci podręcznej.
